Made in Taiwan, Made In Taiwan,
الله! الله! والله وطلعلك صوت يا "تايوان"!
ممكن أعرف دولة "الصين" مكلّفة خاطرها،
وباعتة تجيبني من "تايوان" ليه؟
تاني هتقولّي "تايوان"؟!
انتم فاكرين نفسكم دولة؟!
انتم ما تجوش حاجة فينا!
انتم جزء من "الصين".
انتم نقطة في بحر.
انتم كوكب "الأرض" وسط المجرة.
انتم Piercing في مناخير "هدى المفتي"!
خلاص، فهمت إننا جزيرة ناشئة،
بس احنا نمور.
نمور إيه؟!
دا انتم عدساية في طبق كشري من أبو 75!
ولا، أنا لو عزمت حي صيني واحد،
ممكن أغزوكم يا لا!
يا ريس، التشبيه وصل، خلاص!
قولّي، انت عايز إيه دلوقتي.
عايزكم توقّفوا حركة التصنيع
اللي انتم بتعملوها دي،
ولو يا أخويا نفسكم تصنّعوا،
ابقوا اكتبوا عليها "صُنع في (الصين)"،
زي أي حاجة في الدنيا عملناها أو ضربناها.
وأنا مستعد أوافق،
بس فيه حاجة واحدة بس مش هنقدر نوقّفها.
الـChips دي العالم كله واقف عليها،
انت نفسك ما تقدرش تعمل حاجة من غيرها!
بقى أنا ما أقدرش أعيش من غير Chips؟!
دا أنا أقلبها كيتو من الصبح!
والله انت الكيتو تاعبك!
الـMicrochips دي
داخلة في تصنيع كل حاجة حواليك،
"موبايلك"، "لابتوبك"،
غسالة الأطباق الذكية بتاعة الـ"مدام"،
من غير الـ"تشيبات"، مواعينك هتتراكم،
والـ"مدام" هتزعل،
وأنا وانت عارفين زعل الـ"مدام" وحش أد إيه!
دا طبعًا، غير... النظام البنكي المصرفي.
الإيه؟!
التجارة، التحويلات، حركة البيع والشرا،
أنا بأتكلم على الأموال.
طب الـ"تشيبّات" دي بقى بتصنّعوها ازاي؟
قالولك عني عبيط، عشان أقولّك؟!
هتقول!
لمّا تطلّعلي الغول والعنقاء والخِل الوفي،
أبقى أقولّك.
خُد بالك،
"تايوان" هتخسر كتير أوي،
لو احتفظت بالسر دا لنفسها.
الله ينوّر عليك!
آديك قُلتها، "تايوان".
طب نت، اشتراك "فودافون".
بأشربها مظبوط.
أعزائي المشاهدين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أهلًا بكم في حلقة جديدة،
من برنامج "الدحّيح"!
في يوم 10 أكتوبر 2024،
بيعلن الرئيس التايوان "لاي تشينغ تي"
في خطبة اليوم الوطني للبلاد، بيعمل تصريح،
"(تايوان) لا تخضع لـ(الصين).
و(الصين) لا تمثل (تايوان) بأي شكل!"
الراجل، يا عزيزي، بسم الله، ما شاء الله،
خلّص الخُطبة يوم الخميس،
وحس كدا إنه راضى ضميره
وضمير الأمة بالكلمتين دُول،
بعدها بـ4 أيام، يوم الاتنين 14 أكتوبر،
"الصين" بتشنّ مناورة عسكرية عملاقة،
بيعملوا إيه الشباب؟
بيتمرنوا على حصار جزيرة "تايوان"!
خُد عندك بقى،
90 طيارة دخلت المجال التايواني،
في 125 طلعة جوية
شاركت فيها الطيارات الهليوكوبتر والـDrones،
دا غير الهجوم البحري، 17 سفينة بحرية،
كل دُول، يا عزيزي، حاوطوا الجزيرة التايوانية.
دي، يا عزيزي، مناورة
بتُعرَف النهاردة باسم Joint Sword 2024B،
ودي، يا عزيزي،
عشان قبل الموضوع دا بـ4 شهور،
في مايو 2024،
حصلت مناورة شبهها بالمللي
باسم Joint Sword 2024A،
دي، يا عزيزي، حصلت
بعد تنصيب الرئيس التايواني مباشرةً.
الهدف، يا عزيزي، من المناورتين دُول
هيلخصه المتحدث باسم الجيش الصيني "وو كيان"
لمّا بيقول، يا عزيزي، "Joint Sword،
Sword يعني سيف،
إن فيه سيف متعلق
فوق راس أي تايواني بيطلب الاستقلال،
"هتستقل، هنقطعك!
عايز تستقل؟ يبقى عايز تتقطع!"
"(أبو حميد)، ما تآخذنيش،
أنا حاسس إن دي حلقة مرفهة،
انت كنت ممكن تقول الموضوع دا،
وأهتم بيه لو أنا مواطن كوري،
والحرب دي بتحصل في مجاهل (آسيا).
إنما أني هنا في (الشرق الأوسط)،
والحرب دي بتحصل في مجاهل (آسيا)،
أني مالي؟!"
خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
الموضوع ليس مشكلة إقليمية،
ولكن الموضوع عالمي، لازم نهتم بيه.
الرئيس "بايدن" هيعلن 4 مرات خلال مدته
إن غزو "الصين" لـ"تايوان" هيؤدي
إلى تدخل عسكري مباشر من طرف "أمريكا" شخصيًا،
"بايدن"، يا عزيزي،
أعلن عن الكلام دا 4 مرات.
بصراحة، يا عزيزي،
ما تعرفش هو بيأكد على المعلومة، ولّا مسقّط!
بتشوف، يا عزيزي،
بعد اللي حصل دا، "أمريكا" بتتدخل،
فاحنا هنا، ممكن نشوف حرب حقيقية،
مش حرب باردة،
حرب بين أكبر اقتصادين في العالم،
وكلاهم يمتلك سلاح نووي، اللهم احفظنا!
دا، يا عزيزي، تهديد على الكوكب كله!
الموضوع، يا عزيزي، وصل
لدرجة إن الجنرال الأمريكي "مايك مينيهان"
قائد الـAir Mobility Command،
واللي بتضم 50 ألف عنصر و500 طيارة،
بعت مذكرة للظباط اللي تحت قيادته،
إن هما، بالصلاة على النبي كدا،
يستعدوا للحرب سنة 2025،
"احنا هنحارب، (أمريكا) هتحارب."
لأن دا توقيت مثالي للرئيس الصيني
إنه يهاجم جزيرة "تايوان".
هنلاقي، يا عزيزي، لو تأملت شوية،
إن دا الوقت اللي "أمريكا" و"تايوان"
مسحولين في نتايج الانتخابات بتاعتهم،
الانتخابات الرئاسية،
فبعض، يا عزيزي، الجنرالات الأمريكيين
شايفين إن "الصين"
ممكن تخش في حرب مع "أمريكا" السنادي.
دا طبعًا، مش التوقعات اللي الكل متفق عليها.
بعض الناس بتتوقع
إن الموضوع ممكن ياخد وقت شوية،
ممكن يوصل لـ2027.
ليه برضه 2027 بالذات؟
لأن دي الذكرى المئوية
لتأسيس جيش التحرير الصيني،
ممكن يقولّك: "عايزين نظبطها مع المئوية،
عايزين نحتل مع المئوية."
تخيل، يا عزيزي، بالفعل
إن يكون فيه زعماء بيفكروا كدا!
"عشان تبقى مقفّلة 100 كدا، فتبقى حلوة،
ما نتلخبطش في العد.
عملت إيه بعد 100 سنة؟ جيبت (تايوان)."
"(أبو حميد)، معلش، أنا حاسس
إن الموضوع كبر منك!
حرب عالمية إيه؟ هو أنا ناقص؟!
(أبو حميد)، أنا ساكت وعلى آخري،
الكوكب بيولع!
أنا مش شايف قُدّامي مترين في الكوكب!
مش عارف أتنبأ باللي هيحصل!
أنا فيه شبّورة على طريق (السويس)،
وسايق بلمبة نيون!"
يا عزيزي، بس ممكن تهدا، أكمّل القصة؟
الحقيقة إن صراع "أمريكا" و"الصين"
على "تايوان" لم يظهر فجأة،
وإنما عمره أكتر من 70 سنة،
المرعب دلوقتي، حاليًا، إن "أمريكا" أول مرة
تتخلى عن سياساتها تجاه "تايوان"،
إيه السياسة دي؟ ما يُعرف بـ...
بمعنى "الغموض الاستراتيجي".
فيه "الخداع الاستراتيجي"،
وفيه "عدم الوضوح الاستراتيجي".
"أمريكا" النهاردة بتعلن
إنها هتلعب على المكشوف،
مش هتبقى غامضة،
مش هتبقى مش معروف هي بتتحرك ازاي،
لأ، هتحارب،
"لو حصل دخول على (تايوان)،
هنحارب الصينيين، بلا أي تردد."
خلّيني، يا عزيزي، بعد ما قُلتلك هذا الكلام،
موضوع الحرب وكدا،
أفاجأك وأقولّك إن Actually موقف "أمريكا"
و"الصين" تجاه "تايوان" موقف واحد رسميًا،
يعني مثلًا،
"أمريكا" لا تعترف بالحكومة التايوانية،
"أمريكا" اللي هتحارب الصينيين عشان "تايوان"،
لا تُقِرّ بوجود "تايوان"،
لا تعترف غير بـ"صين" واحدة.
"الصين" التي يحكمها "شي جينبينج"،
"الصين" اللي سياستها بتقول
إن "تايوان" إقليم صيني.
خلّيني أفاجأك وأقولّك
إن ما فيش على هذا الكوكب غير 12 دولة بس
اللي معترفين بـ"تايوان"،
ومعلش يعني،
كلها دوَل ما بتروحش كاس عالم حتى،
دوَل غلبانة، زي "جواتيمالا" و"هاييتي"،
مع احترامنا لجمهورنا من هناك.
إنما معظم الدول بتاعة العالم
لا تعترف باستقلال "تايوان".
ولكن، يا عزيزي، خُد هذه المفارقة،
أمن "تايوان" وازدهار "تايوان"
هيفضل معتمد لعشرات السنين
على دعم "الولايات المتحدة" والغرب،
اللي مش معترفين بيها!
نقدر، يا عزيزي، نوصف دا بلُغة "تويتر"
بالـSituationship!
هما بيدعموا "تايوان"، آه،
مش عايزين يعترفوا بيها، برضه آه،
زي، يا عزيزي، "عنترة بن شدّاد"،
كل ما أبوه يشوفه، يُعجَب بمهاراته القتالية،
و"الله!" و"جميل!" و"حلو!"
يقولّه: "طب إيه يا آبا؟!
هتعترف بيا بقى، ولّا إيه؟!"
يقولّه: "انزل يا لا،
هات سجاير يا لا! هات سجاير!
اجري يا لا يا ابن (زبيبة)!
قال ابن (شدّاد) قال! هتهرج يا لا؟!
حلو الواد (عنترة) دا!
قوي وجامد، وشاعر.
بس مش هأعترف بيه، على فكرة!"
خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
إن هذا الغموض الاستراتيجي وراه سر،
الغموض دا هو اللي قدرت "أمريكا" بيه
تحافظ لسنين طويلة
على واحدة من أعقد علاقاتها الخارجية،
علاقتها بـ"الصين".
وعشان نفهم تعقيدات هذا الموضوع،
محتاجين، كالعادة، نرجع ورا شوية.
لو، يا عزيزي، اعتمدنا على المصادر الصينية،
هنرجع للقرن التاني ميلاديًا،
لمّا الإمبراطور الصيني بعت قوة استكشافية،
والقوة دي نجحت في ضم جزيرة "تايوان"،
مبروك للصينيين!
ومن وقتها، "تايوان" أرض صينية،
على حسب رواية الصينيين.
أما بقى لو اعتمدنا على المصادر الغربية،
هنرجع لورا شوية وننزل في القرن الـ17،
لمّا الصينيين واحدة واحدة
وصلوا لجزيرة "تايوان"،
في الوقت اللي احتاجهم المستعمرين الهولنديين
كعمالة على الجزيرة،
عمالة جنب سكان الجزيرة الأصليين.
في السردية دي بقى، يصبح الصينيين أجانب
وعنصر دخيل على التايوانيين الأصليين،
زيهم زي المستعمر الهولندي اللي كان جاي.
ولكن ربما تكون أهم لحظة في حكايتنا
هي الفترة ما بين 1839 لحد 1849،
أو كما يسميها الصينيين بـ"قرن الإذلال"،
في هذه الفترة، "الصين" كانت مذلولة
ومفككة داخليًا بين أمراء الحرب،
كمان، عين الأجانب كانت عليها،
وخصوصًا، "اليابان"،
اللي بعد ما كسبت الصينيين
في الـFirst Sino-Japanese War،
احتلت هي جزيرة "تايوان" سنة 1895،
عشان نلاقي نفسنا
قُدّام أول مستعمرة يابانية في التاريخ.
في حقيقة الأمر، يا عزيزي، إن الاحتلال الياباني،
كما هو متوقع، إذلال لـ"الصين"،
ما حدش بيحب يبقى مُحتَلّ!
ولكنه كان جنة في "تايوان"،
اليابانيين حوّلوا "تايوان"
لجنة من البنية التحتية،
كاملة، حديثة، متكاملة،
شبكات صرف صحي، تلاقي،
بنية تحتية متماسكة، تلاقي،
سكة حديد تربط الجزيرة من شرقها لغربها،
مؤسسات اقتصادية زي البنك المركزي،
Bank of Taiwan،
اللي بيعمل لجزيرة "تايوان" عُملة، Currency.
"ياه يا (أبو حميد)!
اليابانيين دُول طيبين أوي!
واحتلالهم طيب أوي!
أنا بأحبهم من أيام الكورة اليابانية!
لمّا كنت على PlayStation 1،
تدوس فوق فوق، تحت تحت،
شمال يمين، شمال يمين، XO،
يفتحلك منتخب العالم ومنتخب (أوروبا)
تلاعبهم قصاد بعض من غير ما يحصل حاجة!"
يا عبيط! ما فيش استعمار طيب!
صعب، يا عزيزي،
أنا نفسي ألاقيها، بس مش لاقي!
صعب جدًا تلاقي مستعمر
عنده نية حسنة حقيقية تجاه اللي بيستعمره،
دا هو يوم ما يبقى عنده
عايز يساعد اللي بيستعمره،
لازم يبقى شايف إن هو أعلى، وإن دا أقل،
إن دا مش إنسان أساسًا،
"فعايزين نخلّيه لمرحلة 75% إنسان بس!"
الاستعمار، يا عزيزي،
على حسب كلام "عبد الرحمن جاويش"،
بيعلف، ما بيغذيش!
"اليابان"، يا عزيزي، اعتبرت "تايوان"...
"سلة أكل"،
"نقدر نعمل هناك محاصيل، زي الرُز والقصب."
اللي مش محتاجة ذكاء إني أقولّك
إن معظمه كان بيتصدّر لـ"اليابان"،
بيتصدر ازاي؟ عن طريق السكك الحديد
اللي "اليابان" بَنِتها من شرقها لغربها،
ما كانش طبعًا فيه وقتها "إنستاباي"،
فالمعاملات كانت بتحصل وقتها
عن طريق البنك المركزي،
اللي عملته "اليابان" برضه،
فانت تلاقي الاستعمار عمّال يقولّك:
"انت عايز إيه يا مُستعمَر يا طمّاع؟!
دا احنا زرعنالك أرض! عملنالك سكة حديد!
عملنالك بنك مركزي! كل دا ببلاش!
عايز إيه يا طمّاع؟! يا أخي إخص!"
فهنا، يا عزيزي، منطقي جدًا
إن "اليابان" تهتم بـ"تايوان"،
وإنها تصبح مستعمرة متطورة،
عشان تفضل توفر غذاء باستمرار لليابانيين،
بالأخص، لو دولة كبيرة في حجم "اليابان".
فضلت، يا عزيزي، "تايوان" بهذا الشكل
تتطور أكتر وأكتر،
بنيتها التحتية تبقى أقوى وأحسن.
المشكلة، يا عزيزي،
إن هذا التطور فاق الحدود،
لدرجة إن جزيرة "تايوان" بقت تاني أكتر مكان
متطور ومتقدم في "آسيا"، بعد "اليابان"،
في وقت من الأوقات،
الناتج القومي لو اتوزع على الأفراد،
كان فترة من الفترات،
زيه زي ما في "اليابان" بالظبط.
فالمواطن التايوان من حيث الفلوس
ومن ناحية الاقتصاد لو اتوزع، زيه زي الياباني،
ومعدّل الأعمار نتيجة التطور اللي حصل،
بيرتفع من 29 لـ45 سنة.
يفضل، يا عزيزي، الوضع كدا
لحد ما تيجي الحرب العالمية التانية،
اللي انت عارف هي خلصت ازاي في "اليابان"،
"هيروشيما"، "ناجازاكي"،
وبكدا، مصير "تايوان" بيتغير تمامًا،
"دلوقتي، اللي كانوا ماسكينا،
ما عادوش ماسكينا."
وهنا، بموجب ما يُعرف بالـCairo Declaration
"إعلان (القاهرة)"، بين "الصين" والحلفاء،
بترجع "تايوان" لدولة "الصين"،
اللي بياخدها آنذاك
الزعيم القومي "تشيانج كا شيك"
قائد حزب الـ"كومنتانج" الحاكم،
واللي هيعيّن "تشين يي" كحاكم للجزيرة.
الراجل دا، يا عزيزي، هيخش على "تايوان"،
رقم 1 كدا،
يعتبر التايوانيين دُول درجة تانية،
مش بس كدا، دُول...
متعاطفين مع العدو الياباني!
ناس عاشت في جنة العدو الياباني
لأكتر من 50 سنة،
لدرجة إن مدارسهم
بتدرّس المناهج باللغة اليابانية.
ودا، يا عزيزي، هيخلّي حُكم "الصين" لـ"تايوان"
بعد الحرب العالمية التانية
حُكم بالحديد والنار،
قمع مخيف هيوصّلنا أخيرًا لشرارة الثورة،
في ما يُعرَف بانتفاضة 28 فبراير 1947.
بيحصل لمّا عميل حكومي يصادف
سجاير متهربة مع بنت تايوانية،
ويضربها ببندقيته،
هنا، يا عزيزي،
تقوم خناقة بين التايوانيين والأمن،
فتتحول الخناقة دي بالتدريج
لانتفاضة شعبية ضد الحُكم الصيني للجزيرة.
وقتها، هيبعت الرئيس الصيني "كاي شيك"
قوات عسكرية تقتل وتسجن وتخفي
من 18 لـ28 ألف تايواني،
خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
إن كل نخبة "تايوان" المتعلمة
يا اتقتلت يا اتسجنت!
"كاي شي" نجح بصعوبة في إنهاء الثورة،
ولكنها خلصت طبعًا بفضيحة دولية،
خصوصًا، إن تقارير العنف بتاعة قواته
وصلت لجميع أنحاء العالم.
واحد، يا عزيزي، من الأسلحة
اللي كان بيستخدمها
كان الـDum-Dum Bullets المحرمة دوليًا،
دا رصاص تقريبًا بينفجر جوا الجسم!
لكن أصعب ضريبة
وقعت على "الصين" في الوقت دا
ما كانتش الفضيحة الدولية،
وإنما كانت خلق عداوة مخيفة
بين جزيرة "تايوان" والنظام الصيني.
لو انت، يا عزيزي، بتشوف برنامج "الدحّيح"،
وشُفت حلقة "الصين"،
اللي أنصحك إن انت تشوفها جدًا،
هتعرف إن الموضوع ما انتهاش
ببقى قشطة وعسل وحاجات حلوة،
الراجل آه، كان منبوذ عالميًا،
ولكن الكارثة كلها كانت داخليًا،
فيه واحد باسم "ماو زيدونج"،
مؤسس "الصين" الحديثة،
بيتقال اسمه على بعض كدا،
"(ماو زيدونج) مؤسس (الصين) الحديثة"،
هيجيب أجل حُكمه،
واضح، يا عزيزي، إن التايوانيين دُول
فيهم شيء لله!
حسبنوا على الراجل، صحيوا 1 أكتوبر 1949،
عشان يتفاجئ العالم كله
بسيطرة الشيوعيين على "الصين"،
ويتم إعلان "جمهورية (الصين) الشعبية".
فجأة، يا عزيزي، "كاي شيك" وكل مؤيدينه
اللي عددهم تقريبًا بيوصل لـ2 مليون،
بيلاقوا إن الطريق الوحيد للنجاة من الإعدام
هو الهروب من "الصين"،
"هنروح فين؟ مش هنروح (اليابان) طبعًا،
احنا Already كنا معاها في حرب،
هنروح (تايوان)."
شوف، يا عزيزي، هيهرب للمكان
اللي هو نكّل بأهله!
التايوانيين، يا عزيزي، هيتفاجئوا
إن الديكتاتور اللي دمر حياتهم ودمر ثورتهم،
استوطن هو وحاشيته جزيرتهم،
"ماو زيدونج" هيبدأ يجهّز لاحتلال "تايوان"،
"ما خلّصنا (الصين) بقى، نشوف بقى، نتوسع!"
مش بس عشان يضم الأرض،
اللي هو شايف إنها المفروض تحت "الصين"،
ولكن كمان، عشان يدمر
كل ما هو من النظام القديم،
"كاي شيك" وكل رجالته.
ولكن لمّا هتقوم الحرب
بين "كوريا الشمالية" و"الجنوبية"،
هيصطدم عمك "ماو"
بـ"الولايات المتحدة الأمريكية"،
اللي هتدعم مين؟ "كوريا الجنوبية"،
وهنلاقي "أمريكا"،
"الولايات المتحدة الأمريكية"،
بتحمي جزيرة "تايوان"
كجزء من استراتيجيتها العسكرية،
"ليه؟ عشان نحمي المحيط المهم جدًا
اللي اسمه (المحيط الهادي)
من نفوذ الشيوعيين.
ما معلش يعني، الـUSSR،
(الاتحاد السوفييتي) دا، ما هو شيوعي،
(ماو) شيوعي،
يتلموا على بعض، أروح أنا في داهية!"
خُد بالك، يا عزيزي، احنا في بشايره،
بشاير الحرب الباردة!
في الوقت دا، مع بداية الحرب الباردة،
"أمريكا" هترفض إنها تعترف بـ"الصين" الشيوعية،
وهتعتبر إن حكومة "كاي شيك"
اللي موجودة في "تايوان"،
المطاريد، "ذئاب الجبل"،
اللي على إقليم صغنن،
هي دي حكومة المنفى،
وممثل "الصين" الوحيد في "الأمم المتحدة"،
يعني، جزيرة مساحتها 36 ألف كيلومتر
بقت هي ممثل "الصين" في عيون الغرب!
بينما الدولة المكوّنة من 9 مليون كيلومتر
ومئات الملايين من البشر،
العالم مش مُعترِف بيها!
"نظري ضعيف، ما بأشوفش شيوعيين، هأعمل إيه؟!"
عايزك، يا عزيزي، تتخيل معايا
إن انت راجع بآلة زمن سنة 1950،
وبتنزل على ساحل الجزيرة،
وبتقابل مواطن ابن هذا العصر،
وبتورّيله "موبايلك" والمعلومات اللي عليه
اللي بتتكلم على "تايوان" دلوقتي،
هيقولّك: "إيه دا؟!
تليفزيون بحجم علبة السجاير؟! Wow!"
ثانيًا، هيتفاجئ إن الإنترنت
بيقول على "تايوان" حاليًا
إنها واحدة من أكبر 25 اقتصاد في العالم،
بناتح محلي إجمالي بيوصل
لأكتر من 800 مليار دولار أمريكي،
اللي هو، يا عزيزي، تقريبًا
حجم الاقتصاد السعودي مثلًا،
36 ألف كليومتر مربع!
نصيب الفرد من الناتج المحلي،
على حسب تقرير صَدَر سنة 2022،
تجاوز نصيب الفرد
في دولة بحجم "اليابان" نفسها،
اللي هي استعمرتها وبَنِتها،
لو عرضت، يا عزيزي، كل المعلومات دي
على شخص من الماضي سنة 50،
هيعتبرك مجنون!
لأن الواقع وقتها بيقول عكس كدا تمامًا،
"تايوان" من حوالي حاجة و70 سنة، سنة 1950،
هتعيش أسوأ أحوالها،
جزيرة صغيرة استضافت قرب الـ2 مليون لاجئ،
فجأة كدا، فيه 25% زيادة
على الكثافة السكانية بتاعتك!
ويا ريتهم ضيوف خُفاف، جايين ياكلوا ويشربوا،
لأ، دا في وسطهم واحد ديكتاتور
عايز يحول الـ36 ألف كيلو اللي حيلتك
لقاعدة عسكرية، يستعيد من خلالها "الصين"!
"تايوان" وقتها كمان،
بدأت تعاني من تضخم مرعب،
الناتج المحلي للفرد كان أقل وقتها
من أماكن زي "الكونغو" و"مدغشقر"،
ودا لأن معظم ميزانية "تايوان" في الوقت دا
كانت رايحة للدفاع والتجهيز للحرب
اللي جاية مع "الصين" الشيوعية.
"تايوان" بقيادة "كاي شي"
هتعيش وقتها بالكامل
على المساعدات الأمريكية،
زي ما انت شايف كدا.
"الله! طب ازاي يا (أبو حميد)
بالرغم من إن الوضع كان سيئ كدا
ازاي حصل هذا التغيير الجذري؟!
(تايوان) دلوقتي بقت حاجة كبيرة وسط الأمم،
ازاي بقى عندهم كل دا بسرعة؟!"
اللي حصل، يا عزيزي، هيكون واحدة
من أعظم التغيرات السياسية والاقتصادية،
واحدة من أعظم التحولات
اللي ممكن تقوم بيها دولة في تاريخها،
ومش دولة عادية في ظروف عادية،
دي دولة مُحاصَرة ومُهدَّدة من قوة عظمى،
الموضوع، يا عزيزي، سِخِن، هه!
هأخرج، وأحكيلك.
انفخ بقى فيه، يمكن يبرد!
حكومة الـ"كومنتانج" في "تايوان"
هتستمر في ديكتاتوريتها
وقمعها السياسي للتايوانيين،
أو ما يُعرف خلال فترة حُكمها
بالـWhite Terror.
على المستوى الاقتصادي،
الحكومة أدركت إن "الوضع دا يا جماعة مش نافع!
كلنا، سواء حكومة أو شعب،
عايشين على جزيرة صغيرة،
كلنا حَرْفيًا على مركب واحدة،
مركب شايلة كثافة سكانية مهولة،
لو ما عرفناش ندوّرها والاقتصاد ما قامش،
هنموت كلنا من الجوع!"
هنا، هتبدأ الحكومة خطة الإصلاح الزراعي،
ومعاه برنامج Import Substitution،
بديل المستورد، المُنتَج المحلي،
"شيبسي (الكلب)، بسكوت (الجِعِر)،
شجّعوا المنتجات المحلية.
هنقلل الاستيراد،
بحيث إن العُملة الصعبة تفضل على الجزيرة."
الخطوة دي قوّمت صناعات كثيفة العمالة،
زي صناعة النسيج وصناعة الأسمدة،
اللي المنتج المحلي فيها بقى محمي بالكامل،
مع وجود قيود استيراد.
"(أبو حميد)، ودا كان سبب كافي للتحول؟"
يا عزيزي، ما كانش حد غلب!
بحلول سنة 1958، العجز التجاري لـ"تايوان"
هيكون وصل لـ70 مليون دولار!
الاقتصادي "شو تشي تسيانج"
قالّهم: "يا شباب، احنا كدا دولة
عايشة على الـSurvival Mode.
بنكافح على أد البقاء،
وبنعتمد على المساعدات الأمريكية.
ويا ريت اللي جاي أد اللي رايح!
احنا مديونين!
لو عايزين ننهض، لازم نشجع التصدير
أضعاف ما بنأيد الاستيراد."
هنا، الحكومة بدأت تشيل
كل القيود اللي موجودة على التصدير،
عايز تصدّر أي حاجة،
عايز تفك وتشحن جدتك، تبعته طرد (أمريكا)
عن طريق (أمازون)،
عينيا! قولّي فين في (نيويورك).
هنبقى بنصدّر جدّات!
هنصدّر أي حاجة ممكن تتصدر."
- "حتى الطارشة يا (أبو حميد)؟!"
- "خرّجنا منها Container!
احنا Best Sellers."
هتفك القيود على التصدير، تحطها على الاستيراد.
هتحزّم الجزيرة.
الحكومة مش بس شالت موانع التصدير،
لأ، دي كمان حافظت على حق المصدّرين
إن هما يحتفظوا بالنقد الأجنبي،
وكمان، شجعت استثمار الأجانب في "تايوان".
فجأة، صناعة المنسوجات اللي صادراتها
كانت 2 مليون دولار سنة 1957،
بعد الإجراءات الجديدة
وصلت صادراتها لـ29 مليون دولار.
دا بعد أد إيه؟ بعد 5 سنين، سنة 1962.
زيادة 27 مليون دولار.
في الستينات، يا عزيزي،
بدأ الاقتصاد التايواني ينطلق، رهوان.
في الوقت دا،
بدأ يظهر اقتصادات تانية متطورة في "آسيا"،
"سنغافورة"، "كوريا الجنوبية"، "هونج كونج"،
عشان الـ4 يشكّلوا
ما يُعرف باسم "النمور الآسيوية"،
دوَل عندها معدلات تصنيع جنونية
بتكاليف منخفضة
وتخطيط حكومي حلو بسيط، يطور ويصدّر.
ولكن، يا عزيزي،
لمّا النمور الآسيوية بدأت تنطلق،
النمر التايواني هيواجه في بداية السباق
أصعب ضربة في السبعينات،
هيجيله، يا عزيزي، ضربة غدر في الضهر.
"يا ترى مين يا (أبو حميد)؟!
(اليابان)؟! (الصين)؟!
هيحصل نزاعات داخلية؟ طمنّي على (تايوان)!
الغدر هيجيلهم منين؟!"
من آخر مكان تتوقعه، يا عزيزي،
من "الولايات المتحدة الأمريكية".
"هي يا (أبو حميد)
(الولايات المتحدة الأمريكية) بتخون؟!
بتعمل وعود كاذبة؟!"
عزيزي، دا مكتوب في خانة المهنة
في الـPassport عندها! ولايات تغدر.
الضربة هتيجي لـ"تايوان" من الحليف الأمريكي.
في يوم 25 أكتوبر سنة 1971،
هتقرر "الأمم المتحدة"
إنها تدّي كرسي "الصين" إلى "بكين".
بمعنى، إنها هتدّي "الصين" لـ"صين (ماو)"،
"ماو زيدونج" وثّق الـAccount،
"الأمم المتحدة" اعترفت بيه!
خلاص، بقى هو ممثل "الصين"
بدل حكومة "كاي شيك".
دا، يا عزيزي، حصل لمّا العالم اقتنع أخيرًا
إن يبدو إن نظام "ماو" موجود ليبقى،
"هو مبلّط في القعدة،
فلازم نتعامل معاه كأمر واقع!
وبصراحة يعني، واضح إنه صعب جدًا إنه ينهزم
من مجموعة من المتمردين
قاعدين على جزيرة صغيرة بقالهم 20 سنة."
ما هما برضه يا (أبو حميد)، هما 2 مليون.
ما يغرّكش الرقم بالنسبة لـ(الصين)."
كمان، لمّا نظام شيوعي
يحكم دولة بهذا الحجم المهول،
ويبدأ ينفتح اقتصاديًا بفرص تجارة مع العالم،
فدا وضع أحسن بكتير لدول العالم
إنها بدل ما تتعامل مع حد ماسك جزيرة صغيرة،
"لأ، أنا أتعامل مع الكبير بقى.
ما أنا أتعامل مع دولة بقى كبيرة،
عدد سكان كبير،
مصانع، ممكن تحصل زراعة، تجارة رايح جاي."
بعد هذا الاعتراف،
بيتهدد حلم "كاي شي" وحكومته
في إن هما يرجعوا
في يوم من الأيام يحكموا "الصين"،
بيسموها، يا عزيزي، الـMainland،
الـMainland China.
الحلم اللي هيموت سنة 1972،
لمّا يفاجئ الرئيس الأمريكي "نيكسون" العالم
بقرار غريب على التايوانيين،
رئيس "أمريكا" هيقوم
بأول زيارة لـ"الصين" الشيوعية!
"عرفت اللي فيها
عينيه بان عليها!
زيارة "أمريكا" لـ"الصين" كانت حدث مفاجئ،
صحيح، زيارة خاطفة كانت مدتها 8 أيام،
لكنها هتُعرف تاريخيًا
بـThe Week That Changed The World،
"الأسبوع الذي غيّر العالم".
في كتاب Being Nixon: A Man Divided،
هيقول "إيفان توماس"
إن "نيكسون"
ومستشاره للأمن القومي "هنري كيسينجر"
هيراقبوا ببطء الخلافات اللي بتظهر
بين جمهورية "الصين" الشعبية
و"الاتحاد السوفييتي"،
"كدا كدا فيه بينهم خلافات،
خلّينا نخش احنا وناخدهم على حِجرنا،
عشان يسيبوا التانيين دُول.
سياسة فرّق تسُد يا بيه!
هات الصيني على حِجرك،
عشان يعادي تاني يوم الروسي."
هيراقبوا مثلًا خوف "ماو"
من توسعات السوفييت في "آسيا"،
وقتها، هتخش "أمريكا" بمنتهى المكر
وتكبّر الحوار بينهم،
"أنا مش عايزة أقولّك على اللي بيقولوه،
أنا مش عايزة أبقى بأوقّع يعني."
"أمريكا" بتزوّد العداوة لمّا بتخلق
علاقات اقتصادية مع "صين (ماو)"،
وكمان، علاقات سياسية،
"الله! يعني انتي يا (صين) يا شيوعية
راحة تتصاحبي على الأمريكان؟!
الله! دي احلوّت أوي!"
"وقوليله ياخد باله منك
زي ما كنت أنا بأخاف عليكي"
الفكرة العبقرية من جانب "أمريكا"
هتُتوَّج بنجاح لـ"أمريكا" ولـ"ماو" نفسه،
لمّا سنة 1979...
"ثانية واحدة يا (أبو حميد)!
انت بتشتت انتباهي
وبتبعدني عن الموضوع الأساسي!
احنا جايين نتكلم هنا على (تايوان)!
عاملّي مثلث حُب
بين (أمريكا) و(روسيا) والناس! فيه إيه؟!
احنا جايين نتكلم على (تايوان)،
إيه الخيانة اللي حصلت لـ(تايوان)؟"
قد تظن، يا عزيزي، إن خيانة "تايوان"
تتوقف على اعتراف "أمريكا" بـ"صين (بكين)"،
الخيانة ما بتقفش لحد هنا،
الحكومة الأمريكية كمان بتسحب دعمها
وشرعية الحكومة اللي ماسكة "تايوان".
سنة 1979، هيتفاجئ العالم إن "أمريكا"
بتسحب اعترافها بحكومة "كاي شيك" في "تايوان"،
ومعاها كمان سفارتها!
رجوعًا، يا عزيزي، لـ"تايوان"،
موقف "تايوان" أصبح مش كويس،
وبالأخص، الحكومة التايوانية،
اللي سنة 1979 اتسحب منها الاعتراف الأمريكي،
بشكل رسمي،
"أمريكا" بتسحب إيديها من "تايوان"،
وبتقول للعالم: "(الصين) دي
ما جابتش راجل غير (ماو)."
في الوقت دا، يا عزيزي،
"تايوان" هتكون في مُفترَق طرُق،
فكرة العودة للوطن الأم اتدمرت،
حكومة "تايوان" هتفضل في "تايوان"،
تخيل، يا عزيزي، من سوء حظك
إن قطبين بيتنافسوا في الحرب الباردة
مختلفين في طريقة الحُكم
وفي الإدارة وفي الاقتصاد
وفي الخريطة السكانية والخريطة الجيوسياسية،
يختلفوا في كل دا، ويتفقوا عليك انت!
"(أبو حميد)، قول للتايوانيين
عندك في الماضي ما يقلقوش،
خلّيهم يهتموا بالاقتصاد،
يهتموا بالصناعة، يهتموا بالتصدير،
الاقتصاد هيحميهم."
والله، يا عزيزي، العالم محظوظ بيك وبطيبتك!
هكذا لا تُدار الأمور.
السياسية الصينية لحد هذه اللحظة
بتضغط بشكل مباشر على أي دولة
عايزة تتعاون معاها
وتقوّي روابطها الاقتصادية معاها،
إنها ترفض وتقلل التعاون مع "تايوان"،
"ما حدش يتعاون مع (تايوان)
كشريك اقتصادي أو ككيان منفصل عن (الصين).
ما حدش يروح يكلمها،
وإلا مش هأبقى صاحبه!(تايوان) تخصني."
هنا، يا عزيزي، "تايوان"،
احنا نعرف دلوقتي إن فيه 12 دولة معترفة بيها،
وقتها، ما كانوش لسة بقوا 12،
وبعضهم ما بقاش لسة دوَل!
فهنا، "تايوان" ممكن يبقى عندها
اقتصاد وتصدير ومنتجات،
بس ما حدش راضي يتاجر معاها،
لأن كله خايف إن انت تفقد القدرة على التجارة
مع مئات الملايين من البشر،
اللي هما "الصين"،
ما لو حد صاحبك، مضطر يضحي بـ"الصين"!
فانت بقى أيها الدولة الأوروبية،
ولّا أي دولة في العالم،
هتروح تتصاحبلي على جزيرة صغيرة،
وتسيبلي العملاق الـMade in China؟
"تايوان"، يا عزيزي، بتفضل
في حالة عزلة اقتصادية وسياسية،
رغم استمرار الدعم الأمريكي، لغرابة الأمور!
هنا، يا عزيزي، ودي بقى تشوفها
في حلقة Chip Wars، "أهم صناعة في العالم"،
"تايوان" بتدرك إن "أنا ما ينفعش أعتمد
على الغربيين عشان ييجوا يحموني،
دُول حلفاء متقلبين.
وكمان، ما عادش ينفع إن احنا نشتغل
عشان نعمل نهضة اقتصادية عادية،
لأ، (تايوان) لازم ترمي رهان All In،
تحط كل مواردها وتركيزها
على صناعة عملاقة
توفرلها حماية وتحققلها دخل."
دا، يا عزيزي،
كان أهم سؤال في نهاية السبعينات،
"هننتج إيه عشان نحمي نفسنا ونبقى أقويا؟"
دا السؤال، اللي إجابته
هتحدد مصير "تايوان" لحد هذه اللحظة.
"تايوان" بتنفق 5 مليار دولار أمريكي
في السبعينات
على تطوير صناعات زي البتروكيماويات،
ولكن سنة 1979، بتحصل أزمة دولية في النفط،
بعد قيام الثورة الإيرانية،
وإنتاج النفط الإيراني يقل،
بمعدل حوالي 4.8 مليون برميل،
دا، يا عزيزي، كان وقتها
%7 من إنتاج النفط العالمي.
نتيجةً لدا، أسعار النفط زادت بجنون،
في الوقت دا، يا عزيزي، بتحصل أزمات سياسية
بتخلّي هذه الصناعة صناعة متقلبة،
وأسعارها مرتبطة بحاجات بتحصل سياسيًا
وقرارات مش عندها،
شوية برميل النفط يطلع،
شوية برميل النفط ينزل!
هنا، "تايوان" أدركت إنها
محتاجة صناعة مستقلة شوية،
في الوقت دا، "تايوان" بدأت تحدد المواصفات
للصناعات اللي تقدر تنقذها،
واحدة من أهم الصفات دي
إنها تكون صناعة تكنولوجيتها عالية،
واعتمادها على الطاقة محدود،
قادرة إنها تخلق عمالة،
وفي نفس الوقت،
السوق العالمي يكون محتاجها بشدة،
لدرجة تخلّي كل العالم مُجبَر
إنه يستوردها من جزيرة منبوذة،
"عايز تقاطعني؟ طب، ماشي!"
لمّا "تايوان" تعمل حاجة زي كدا، وتصدّرها،
هتقدر توفر عُملة صعبة،
دي، يا عزيزي، كلها شروط لا تتوفر
إلا في مجال الإلكترونيات والـHigh Tech،
المجال اللي حكومة "تايوان" بدأت تدعمه
عن طريق إنشاء الـITRI،
اللي تم تأسيسيه سنة 1973.
حكومة "تايوان" اشترطت
إن كل نتايج هذا المكان
توصل للمصانع بشكل غير حصري،
لأن كل صناعات الإلكترونيات لازم تتطور،
"أي اكتشاف علمي هنوصلّه، خُد، طبّق."
وسنة 1980، بيتم إنشاء الـHSBIP،
دا، يا عزيزي، عارف كدا، يا عزيزي،
لمّا يحصل في "أمريكا" Ocean 11 و12 و13؟
وتلاقي في "مصر" Ocean 14؟
هو دا، بس بجودة أحسن.
هما نقلوا الواجب، وسلّموه للمدرس،
قالّك: "شوفولنا يا جماعة
الحتة اللي اسمها Silicon Valley
اللي بتعمل تكنولوجيا دي،
بتعمل إيه، هنعمل زيها،
هنعمل HSBIP، هو كيان
بيحاكي الـSilicon Valley بشكل مقصود."
كل، يا عزيزي، العوامل دي
مع وجود كوادر وطنية موجودة في البلد،
هيأسسوا صناعة هي أهم صناعة دلوقتي،
صناعة أشباه الموصلات، الـSemiconductors،
الصناعة اللي هتحول "تايوان"
من نمر آسيوي رشيق،
لغول اقتصادي بيقوم عليه
اقتصاديات العالم التقني الحديث بأكمله.
- "بإيه يا أبو (حميد)؟!"
- بأكمله.
النهاردة، يا عزيزي، الـAI، ثورة الـAI
معتمدة على "تايوان"،
ما فيش ثورة AI من غير "تايوان"، ما ينفعش!
ممكن يبقى فيه ثورة AI من غير "إنجلترا"،
ممكن يبقى فيه ثورة AI من غير "ألمانيا"،
ممكن يبقى فيه ثورة AI من غير "الصين"،
لكن من غير "تايوان"، مستحيل!
الـ36 ألف كيلومتر.
خُد بالك إن هي TWAN بينهم AI،
فاكره صُدفة؟!
ولكن قبل ما نوصل
لهذه المرحلة من التألق التايواني،
هنا بقى، يا عزيزي،
"الصين" قاعدة شايفة كل دا وبتراقبه،
وعمّالة تحضّر لخطة جديدة،
"ازاي هنقدر نقضي
على النمر الآسيوي اللي عمّال يكبر دا؟"
قد تظن، يا عزيزي، إن القضاء هييجي
بـ"إن احنا نحاربهم، نخش بسرعة نحتلهم،
قبل ما يعملوا الصناعة المهمة دي،
ويصبحوا مهمين،
ويصبح العالم ما يقدرش يستغنى عنهم."
لكن خلّيني أفاجأك وأقولّك إن "الصين" المرادي
هتتعامل بطريقة أكثر ذكاءً وأقل عدوانية،
لمّا تقرر في التمانينات
إنها تتعامل مع "تايوان" بخطة "هونج كونج"،
دي عاشت لأكتر من قرن كمستعمرة بريطانية،
في التمانينات،
هتوقّع "الصين" و"بريطانيا" معاهدة
إن "هونج كونج" اللي عاشت لسنين كمستعمرة،
كوّنت هوية خاصة بيها،
ونظام مختلف عن الشيوعية،
هنا، هترجع لـ"الصين"، ولكن بمبدأ...
"نحن دولة واحدة،
لكن تحت أنظمة حُكم مختلفة."
يعني، هيكون ليها نظام سياسي
وحرية اقتصادية،
كل حاجة طالباها في الـOrder،
بس هتتبع سيادة "الصين"،
تحت "الصين" ديبلوماسيًا وعسكريًا،
"الصين" هتفكر إنها تعمل
فكرة مشابهة مع "تايوان"،
اللي تقريبًا عاشت نفس الظرف،
باختلاف المُستعمِر.
هتروح "الصين" لـ"تايوان" في التمانينات،
لابسة أبيض في أبيض،
ووشها منوّر، بدر أد كدا،
وهتقولّها: "يا (تايوان)،
احنا هنخفف حصارنا الاقتصادي،
وهنكون شريك تجاري ليكم،
وهنسمحلكم تتطوروا،
وتبنوا مصانع جوا (الصين) نفسها لو حبيتم،
بدل الجو اللي عاملينه والاستقلال الاقتصادي
وحالة الهروب اللي انتم عاملينه دا،
إيه يا جماعة؟! دا مصارين البطن بتتعارك!
الدول مش هتتعارك؟!
القوى الاستعمارية مش هتتعارك؟!
فيه إيه؟!
كانت ساعة شيطان، طوّلت بقت كام سنة.
إيه؟! حصل إيه؟!
تعالي! تعالي يا (تايوان)!
يا بت، تعالي يا بت!"
على حسب كلام البروفيسور "ستيف تسانج"،
فهدف الخطة دي كان
إن "تايوان" تعتمد اقتصاديًا
على "الصين"، بالتدريج، مع الوقت،
بشكل يخلّي أي محاولة للاستقلال في المستقبل
Economic Suicide، "انتحار اقتصادي"،
"يعني، احنا يا (تايوان)، بعد كل السنين دي،
آكلين، شاربين، مصدّرين،
عاملين مصانع مع بعض،
عايزة تهجرينا؟! طب اهجري، خلاص!
كان نفسي أنهي العلاقة دي بشكل ودّي!
ولكن للأسف! انتي اللي هتخسري كتير،
لأن انتي معتمدة عليا سياسيًا واقتصاديًا،
وبيننا مصانع وتجارة،
ودا أنا مستعدة أرضى بيه،
لو انتي عايزة كدا!"
ولكن بينما الخطة دي كانت شغالة بجنون،
فالأب الروحي لتطوير التكنولوجيا
في "تايوان"، "لي كوه تينج"،
هيستقدم، يا عزيزي،
المهندس الصيني الأمريكي "موريس تشانج"،
وافتكر هذا الاسم جيدًا،
دا، يا عزيزي، ديك البرابر في "تايوان"،
دا اللي عليه العين والننّي!
لأنه هيأسس لـ"تايوان" سنة 1987
شركة بتُعرف باسم TSMC،
الـTaiwan Semiconductor Manufacturing Company،
الشركة اللي اتكلمنا عن عبقريتها
في حلقة قديمة
من كتابة العبد لله، بعنوان Chip Wars،
عزيزي، ما تشوفش الحلقات التانية
بتاعة برنامج "الدحّيح"،
شوف الحلقة دي، لأن أنا اللي كاتبها!
ولكن، يا عزيزي،
خلّيني ألخصلك هذه الحلقة العظيمة،
في زيتونة أعظم!
أشباه الموصلات دي، يا عزيزي، هي رقاقات،
بتقدر، يا عزيزي، تمرر التيار
وتتحكم في مروره،
حاجة بتقدر تقاوم الكهربا بشكل متغير،
دي، يا عزيزي، مميزات
بتخلّي لا يُمكن الاستغناء عنها،
في عمل أي أجهزة إلكترونية،
أي جهاز تتخيله من الـ"موبايل"
للتليفزيون لحد الطيارات،
الصناعة دي موجودة فيه.
خلّيني أقولّك، يا عزيزي، إن الشركات العملاقة
اللي بتشتغل في هذه الرقاقات،
زي "إنتل" و"سامسونج"
كانت بتتبع نموذج الـIDM،
"التصنيع المتكامل"،
بمعنى، بنصمم وبنـManufacture،
"احنا هنصمم الرقاقات ونعملها،
ونعمل الجهاز بشكل متكامل،
أيًا كان الجهاز دا إيه."
"موريس تشانج" أدرك إن تطور الرقاقات دي
محتاج منشأة لوحدها،
منشأة متخصصة وبرة المنافسة،
تقدر تطور وتصنّع وتبيع للكل،
"الشركات تتنافس في التصميم،
لكن ييجولنا كلهم، احنا اللي نعمل."
المشكلة، يا عزيزي، بتتجلى سنة 2010،
لمّا "آبل" كانت بتجيب الرقاقات
اللي بتشغّل الـ"آيفون" من "سامسونج"،
"سامسونج" كانت هي
اللي بتوردلها الرقاقات دي،
مدير "سامسونج" قالّك: "إيه دا دا دا؟!
انتم بتكسبوا كام في الـ(موبايل) دا؟!
الله! ما تيجوا نخش احنا كمان
في سوق الـ(موبايلات) دا!"
هنا، "آبل" هتدرك المشكلة،
"ازاي اللي بيعمل الشرايح بتاعتي
منافس ليا؟!"
دا مش تضارب مصالح، دا تراشق مصالح!
هنا، يا عزيزي، "آبل" هتعمل تعاقد تاريخي
مع شركة TSMC.
خلّيني أقولّك، يا عزيزي، إن Iphone Apple
هيوصل دلوقتي لعوايد
199 مليار دولار، Revenues،
انت، ما شاء الله، يا عزيزي،
كل ما تبيع "موبايلات" أكتر،
كل ما هتحتاج شرايح أكتر،
فهنا، زي ما تقول كدا،
"آبل" خدت من إيديها TSMC
"يلّا، هه! هه! هه! هه! واصبحي يلّا عملاق."
عوائد TSMC النهاردة واصلة لـ75 مليار دولار.
أنا هأقول المعلومات دي،
وهي اتقالت في حلقة Chip War،
النهاردة، يا عزيزي، شركة واحدة في العالم
بتسيطر على 50% من الـChips بتاعة العالم،
شركة واحدة في العالم بتسيطر
على 95% من الـAdvanced Chips،
الـChips المتطورة
One Company, TSMC.
روح كمّل القصة، ونرجع بقى لـ"تايوان".
يهمنا، يا عزيزي، دلوقتي
دخول "تايوان" في هذا المجال
هيخلق تشابك تكنولوجي فريد من نوعه
بين أبطال حكايتنا التلاتة،
"تايوان" و"الصين" و"أمريكا"،
التشابك التقني
اللي بين "أمريكا" و"تايوان" و"ألصين"،
يكاد يوازي التشابك السياسي
اللي وصفته مجلة زي "إيكونومست"
بإنه Love Triangle،
مثلث حُب، أطراف أوقات بيحبوا بعض،
وأوقات بيكرهوا بعض،
بس في كل الأوقات بيعتمدوا على بعض.
وبينما، يا عزيزي،
التاريخ شرحلك أبعاد الموضوع كويس،
فخلّينا نشرحه تكنولوجيًا بأبسط طريقة ممكنة،
وعلى نموذج انت ممكن تكون عارفه، الـ"آيفون".
على حسب تقرير للـFinancial Times بعنوان...
حتة الـ"آيفون" اللي ظهرت سنة 2007،
واتباع منها 4.2 مليار حتة
بعوائد قيمتها تريليون دولار لـ"آبل"،
هي أعظم تجسيد لمثلث الحُب اللي اتكملنا عنه،
"أمريكا"، "الصين"، "تايوان"،
لو بصيت، يا عزيزي، للجهاز،
هتلاقي إن 36% من فاتورة مواده
الحاجات اللي داخلة في تركيبه يعني،
جاية من منتجات شركات تايوانية،
زي إيه؟ زي الـProcessors
ورقاقات الـWiFi والـModem 5G،
بينما الـHigh Performance Materials
جاية من "أمريكا"،
ومعاها الإزاز جاي من شركة "كورنينج"،
ومواد اللزق جاية من 3M،
دي حصة "أمريكا".
أخيرًا، بتيجي "الصين"
بالجزء الأقل تقنية في العملية، التجميع،
%95 من أماكن تجميع الـ"آيفون"
موجودة في "الصين".
على حسب الـFinancial Times،
الـ"أيفون" هي تجميعة
خلقتها Supply Chain عبقرية،
ودا، يا عزيزي، لا يُحسب لـ"ستيف جوبز"،
دا يُحسَب لرئيس "آبل" الحالي "تيم كوك"،
"تيم كوك"، يا عزيزي، هو اللي تقريبًا
خلّى "آبل" تعمل المكاسب الرهيبة
من خلال تنظيم عملية الـSupply Chain.
الـ"آيفون"، يا عزيزي، كان تحفة فنية،
خرج على الرغم من وجود توترات سياسية
بين الدول دي.
عشان كدا، الهجوم على "تايوان"
تحول من موضوع سياسي
بيتناقش في المحافل الديبلوماسية
وقعدات "الأمم المتحدة"،
اللي احنا عارفين إنها ما بتعملش حاجة،
لموضوع الساعة ومَصدَر القلق الأهم
عند كل شركات التقنية،
على حسب "يونج فين"
مؤسس شركة "ماتيك"،
اللي بيعملوا اختبارات للرقائق،
لو "تايوان" اتعرّضت للهجوم،
فصناعة التكنولوجيا والإلكترونيات
على مستوى العالم
Will Be Srewed! هتتـ...!
ودا، يا عزيزي، لأن 61% من السوق العالمي
الخاص بأشباه الموصلات،
اللي مشغّل الـ"موبايلات" والكمبيوترات
والطيارات الـF16 والطيارات الـF35،
وكل الليلة دي،
كل دا في إيد TSMC،
أنا، يا عزيزي، وجودي مرتبط بشركة TSMC،
فاللي هيقرب من "تايوان"، وديني لأزعّله!
"تايوان"، يا عزيزي، نجحت من خلال التكنولوجيا
إنها تبقى مهمة جدًا،
لدرجة إن قمة الدول السبع سنة 2023
طالبت بتعديل الـSupply Chain دي
و"إنتل" و"جوجل" و"ميتا" و"أمازون" أكدوا
إن "احنا، يا جماعة، عشان نكمّل شغل،
ونعمل اقتصاد وBusiness،
ونشوف تليفزيونات ونشغّل (يوتيوب)،
والـSystems بقى اللي بتحرك الـHealthcare
وبتحرك الجيوش والحاجات دي كلها،
لازم الصناعة المهمة دي
تخرج من إيدين TSMC، أو تخرج من (آسيا)،
احنا متورطين في دولة أد كداهو،
وفيه واحدة كدا كبيرة وجنبها
ومرعبة وعندها أسلحة نووية وحاجات،
شايفة إنها بتاعتها!
خلّولنا الصناعة تبعد عن المنطقة القلق دي!
هاتوا الصناعة (أمريكا)، والله!
تعالوا اعملوا الرقاقات في (أوهايو)!
مش معقولة نبقى تحت رحمة (تايوان)!"
اللي لو بس حصل عليها حصار،
مش حرب، حصار،
فعلى حسب كلام الـ"روديوم جروب"،
فدا هيكون مخاطرة بأنشطة اقتصادية
يوصل حجمها لـ2 تريليون دولار،
بتحط، يا عزيزي، 2 تريليون دولار في خطر!
تخيل، يا عزيزي، إن جزيرة
شايلة الاقتصاد التقني للعالم كله
عايشة وفوقها مسدس
بتوجهه قوى عُظمى زي "الصين"،
مع وعد باحتلالها في أي لحظة،
ما بتاخدش No كإجابة.
لدرجة إن على حسب "الجارديان"،
فكل التايوانيين عاملين خطة تحسبًا للغزو الصيني،
الخطة إن "احنا هنهرب كلنا لمقر TSMC."
ما هو لا يُمكن يضربوها،
لأن "الصين" مش هتشتغل،
العالم لو دمر TSMC،
ولو سمح بإن TSMC تتدمر،
كارثة! يلّا، ننهي بقى،
ننهي خلاص التكنولوجيا،
ونرجع بقى نحارب بالعصيان!
دا لو لقيناها، بعد تقطيع الشجر
اللي بيحصل في غابات "الأمازون"!
وفي الوقت، يا عزيزي، اللي "تايوان"
خلّت العالم يعتمد عليها أوي،
وورطته اقتصاديًا
في ضرورة حمايتها من "الصين"،
فسياسيًا، هي قطعت آخر احتمال ممكن
لانضمامها لـ"الصين"،
في نهاية التمانينات، هيظهر حزب...
دا، يا عزيزي، حزب مُعارض في "تايوان"،
الحزب دا هيطالب بالتحول الديمقراطي،
ومعاه "لي تينج هيو"
أول زعيم ورئيس تايواني المولد،
وليس صيني الأصل،
أو كما يلقبوه في "تايوان": Mr. Democracy،
"تايوان" أنهت أخيرًا الـWhite Terror،
الإرهاب اللي كانت عايشاه لعقود،
اللي كلمتك عنه في أول الحلقة،
تحت إدارة حكومة المنفى الصينية.
والهوية الجديدة لملايين التايوانيين،
اللي ظهرت مع تحول البلاد للديمقراطية
هتتفق مع حاجة واحدة بس،
وهي إن "تايوان" دولة مستقلة،
لا يُمكن بعد كل التضحيات
والإرهاب اللي شافوه طول سنين طويلة،
يرجعوا بإرادتهم لدولة صارمة زي "الصين".
"الصين"، يا عزيزي، هتتجنن!
وفي سنة 1996، هتطلق اختبارات صواريخ.
فين؟ على سواحل الجزيرة التايوانية.
ليه؟ عشان تخوّف الناس
اللي هتنتخب Mr. Democracy.
الاختبارات دي، يا عزيزي،
هتجبر "أمريكا" إنها تظهر في الصورة،
وتقدّم أكبر استعراض عسكري وقتها
لقوتها جوا "آسيا"،
استعراض ما شُفناش قوته
من أيام حرب "فيتنام".
"(أبو حميد)، انت هتزيط؟!
ما هم خسروا في (فيتنام)."
بس العرض كان جامد، Top!
دي، يا عزيزي، هتكون بدايات
لحرب المناورات الأحدث، اللي بدأنا بيها الحلقة.
رغم كل تقدُّم "تايوان" الاقتصادي
عن طريق أشباه الموصلات،
إلا إن التحول الديمقراطي، يا عزيزي،
كان أكبر ضربة لـ"الصين"،
هنا، "الصين" أدركت
إن أي محاولة لإغراء "تايوان" انتهت،
"احنا مش بس كدا
يمكن ما نعرفش نتحالف معاهم اقتصاديًا،
لأ، دا الأسوأ والألعن
دُول بقوا نموذج ديمقراطي موجود جنبينا!"
نموذج "تايوان" الديمقراطي خطر جدًا
جنب دولة محافظة وAutocratic،
بيحكمها حزب واحد.
عشان كدا، "الصين" هتصدر
الـAnti-Secession Law،
دا، يا عزيزي، قانون بيأكد حق "الصين"
في استعادة "تايوان"،
إصرار هتقابله أجيال جديدة في "تايوان"
برفض أكبر، رفض لتسلُّط "الصين".
وبحلول 2014، هتظهر حركات شبابية في "تايوان"،
زي Sun Flower Movement،
اللي اعترضت
على اتفاقات تجارية جديدة مع "الصين"،
ممكن هذه الاتفاقات في المستقبل
تجبر "تايوان" على إنها تُحتَل،
"(الصين) عمّالة تحرجم، وهتموت وتحتلنا تاني!
خدوا بالكم يا تايوانيين!"
ولمّا، يا عزيزي،
التايوانيين يشوفوا القمع الشرش
اللي كان بيحصل للهونج كونجيين من الصينيين،
لمّا خرجوا سنة 2019
ضد تدخلات "الصين" في سياساتها،
هنا، "تايوان" هتتأكد إنها كانت ماشية صح،
لو كانت وافقت على مبدأ
الـOne Country, Two Systems، كان دا اللي حصل!
"(أبو حميد)، مع كل احترامي
لكل اللي انت حكيته داهو يعني،
دي حدوتة جزيرة ناجحة، ناجحة، ناجحة،
بس مُحاصَرة.
وبعدين دلوقتي، ما الحرب الباردة خلصت خلاص،
إيه اللي يخلّي (الصين) ولّا (أمريكا)
يقوّموا حرب عالمية تالتة
على (تايوان) دي هي؟!
ما يحايلوها بالسياسة والديبلوماسية
وكل دولة تاخد رقائقها وتروّح!"
اللي انت بتقوله دا، يا عزيزي، حاصل بالفعل،
لو بصيت على الـChart اللي قُدّامك دا،
هتلاقي "الصين" و"أمريكا"
هما أكبر شريك تجاري لـ"تايوان"،
وحتى موضوع الرقائق دا
ممكن يتحل في المستقبل،
"واشنطن" بتعمل تحالف قوي مع TSMC،
عشان يعملوا مع بعض
مصانع رقاقات في "أريزونا"،
خطة، يا عزيزي، تتنفّذ خلال 3 سنين.
طبعًا، يا عزيزي، "تايوان" ما هياش عبيطة،
الـAdvanced Chips
مش هتتعمل لسة في "أمريكا"،
على حد علمنا يعني،
"كأن أنا أديكم المُنتَج المخصوص اللي عندي،
اللي مقعّدني كل دا على قلبكم في العالم،
أصحى الصبح، ألاقي نفسي بأتعامل باليوان؟!"
المصنعين دُول، يا عزيزي،
أول زبون عندهم هيكون "آبل" شخصيًا،
عشان أول مرة في تاريخ "الولايات"
يتكتب على منتجاتها Made in USA بضمير صافي.
وبالتالي، الصناعة تبدأ تتحرك واحدة واحدة
من الجزيرة اللي محطوطة على كف عفريت دي،
ونعمل رقاقات،
وما حدش بقى يقعد يتخانق عليها!
ودا، يا عزيزي، اللي حصل في آخر 4 سنين،
في مجال بناء مصانع أشباه الموصلات،
لو بصيت، يا عزيزي، قُدّامك،
هتلاقي فيه سباق مجنون،
بين "الصين" و"أمريكا" مع "تايوان"،
كله عايز يصنّع حاجته بنفسه.
ولكن حتى لو الصناعة دي خرجت من "تايوان"،
وكل دولة قدرت إنها تأمّن احتياجاتها،
خلّيني أقولّك إن الحرب واحتمالات حدوثها
هتفضل مستمرة للأبد،
لأن، يا عزيزي، التاريخ، آه بيتغير،
والاقتصاد بشركاته بنظامه، آه بيتغير،
ولكن، يا عزيزي، للأسف،
الجغرافيا عمرها ما بتتغير!
عشان تفهم، لازم تبص بقى على الخريطة،
بُص كدا،
"تايوان" على بُعد 130 كيلو من "الصين"،
غربها مضيق "تايوان"،
طريق تجارة رئيسي لـ"الصين"،
ومعظم حاويات العالم التجارية بتعدّي منه،
وشمالها مضيق "مياكو" بينها وبين "اليابان"،
جنوبها مضيق "باتشو" بينها وبين "الفلبين"،
شايف المضايق دي كلها؟
المضايق دي، يا عزيزي، هي المداخل الرئيسية
لـ"الصين" على "المحيط الهادي"،
دا، يا عزيزي، دلوقتي أهم محيط في العالم.
لو بصيت على القواعد العسكرية الصينية
على الساحل،
هتلاقي قُصادها قواعد عسكرية أمريكية،
موجودة في "الفلبين"
و"اليابان" و"كوريا الجنوبية"،
القواعد دي، يا عزيزي،
مش متوزعة اعتباطًا كدا،
دي بتصنع بتجاورها جنب بعض
ما يُسمّى الـFirst Island Chain،
سلسلة، يا عزيزي، من الجُزر
بتحبس "الصين" عن المحيط،
بتعزلها وبتقلل نفوذها البحري والتجاري،
و"تايوان" موجودة في قلب السلسلة دي،
زي ما انت شايف كدا.
لو "الصين" خدت "تايوان"،
هتبقى بتكسر السلسلة،
ولو كسرتها، مش بس هتبقى بتنهي الحصار،
ولكن قواعد "أمريكا"
اللي في "الفلبين" و"اليابان"
هتبدأ تتفكك بالتدريج،
"لأن خلاص،
الفتوة اتضرب قُدّامنا في (تايوان)!"
ما فيش دولة فيهم
هتقدر تصدّق إن "أمريكا" هتقدر تحميها.
خصوصًا، إن احنا قُدّام غول بحجم "الصين"
بيلعب على أرضه وبيهددها عسكريًا،
وكمان، خد "تايوان" من "أمريكا".
أما بقى لو فضلت "تايوان" تحت إيد "أمريكا"،
فـ"الصين" هنا هتفضل مُحاصَرة للأبد.
ودا، يا عزيزي، لو يقدر يتحمله أي حاكم صيني،
صعب إن الحكومة الحالية تتحمله،
الزعيم الصيني "شي جينبينج" شخص عنده مشروع،
مشروع إن "الصين" تبقى دولة عظمى،
لها سيادة على أراضيها،
وجزء من هذا المشروع انتهاء قرن الإذلال،
اللي حكيتلك عنه في أول الحلقة،
وأهم طريقة لدا هي استعادة "تايوان".
دي ركيزة ما يُسمّى بـ"خطاب التجديد الوطني"،
اللي بيعتمد عليه "شي"
إنه يصبح قائد أعظم من "ماو"،
يبقى هو الزعيم التاريخي لـ"الصين".
"شي"، يا عزيزي، مؤمن بهذا الحلم جدًا،
لدرجة إنه حدد سنة 2049 كـTarget نهائي،
دا، يا عزيزي، اللي سماه الـChinese Dream،
"هنحقق الحلم الصيني على 2049."
طبعًا، يا عزيزي، الخوف
إن الحلم دا ما يتحولش بس لكابوس للعالم،
ولكن أيضًا كابوس لـ"الصين"،
والخوف الأكبر إن الكابوس دا يتحقق قبل 2049!
بعد فوز "ترامب" في الانتخابات الرئاسية،
العالم كله حاطط إيده على قلبه،
معاه طبعًا الأستاذ "سيد جبيل"
وزميله "هيثم الجندي"،
عشان يعملوا مشاهدات زي الفل!
العالم مرعوب إن على راس "أمريكا" و"الصين"
رجلين ألعن من بعض!
"شي جينبينج" اللي بيحلم بزعامة خالدة،
و"ترامب"، الراجل اللي بيعلن بوضوح
إنه عنده مشاكل كبيرة جدًا مع "الصين"،
مش مع الإدارة الصينية،
لأ، مع "الصين" كفكرة، كوجود!
مع الآخر!
هو "دونالد"، يا عزيزي، مقتنع
هو و9 صحابه هيخشوا الجنة!
لسة نازلين دلوقتي، بقوا 8!
"ترامب"، يا عزيزي،
بنلاقيه في خطاباته بيتوعد لـ"الصين"،
وبيقول إنه هيفرض عليهم عقوبات وجمارك
توصل لـ200%،
ولكن، يا عزيزي، من الناحية التانية،
"ترامب" انتقد سيطرة "تايوان"
على صناعة الـSemiconductors،
وإن بينما شركات "أمريكا" بتكُعّ مليارات،
عشان شوية رقائق موجودة في "تايوان"،
فبقت محتاجة تدفع كتير مقابل حمايتها
من القوات الأمريكية.
عشان كدا، لو تابعت أي تحليل
عن مستقبل "تايوان"
بعد الانتخابات الأمريكية الأخيرة،
هتلاقي إن شخصية "بينج" بإصرارها
و"ترامب" وتقلباته ورا مصالحه،
بتلاقي إن أي تحليل عاجز عن تأكيد أي شيء،
ما فيش، يا عزيزي، أي ضمان،
مش عارفين، هنحارب، ولّا هنبقى في حالة سِلم،
ما فيش خيارات!
الحقيقة، يا عزيزي، إن "أمريكا" و"الصين"
مزنوقين في معضلة رائعة،
كل واحد مشاكله،
اللي لو اتحلت، هتضر مصالحه،
فبس، يا عزيزي،
بتدخل بقى في حالة من الدوامة،
أحبّك ولا أقدر على بُعدك!
ما حدش ضامن، الحرب ممكن في وقت من الأوقات
تصبح الحل الوحيد
بالنسبة لواحدة من الدول دُول،
ولّا يفضل الوضع كما هو عليه.
في التاريخ، يا عزيزي، ولعدة قرون،
هنلاقي إن أشهر اسم لـ"تايوان"،
ليس "تايوان"، وإنما "فورموزا"،
ودي كلمة جاية من أسطورة
عن بحّار برتغالي وصل الجزيرة
وأول كلمة قالها: "جزيرة جميلة"...
ورغم إن البرتغاليين
عمرهم ما استوطنوا الجزيرة دي،
بس الكلمة أصبحت مُسمّى تاريخي لـ"تايوان".
كأن، يا عزيزي، الأسطورة هي ظل الواقع،
اللي فيه قوة عظمى بتبص بطمع
لناحية جزيرة جميلة،
عمرهم ما هيستوطنوها، آه،
بس عارفين إن مفتاح السيطرة عليها،
هو مفتاح السيطرة على العالم.
ربما، يا عزيزي، نهاية العالم
ما تجيش من "أوروبا"،
اللي توقعنا إن دايمًا العالم هينتهي هناك،
لأن حصل فيها حربين عالميتين،
ولا حتى من "روسيا" و"أمريكا"،
اللي عدّوا من الحرب الباردة
زي السكينة في الحلاوة!
وإنما ممكن تيجي
بسبب جزيرة بعيدة في "المحيط الهادي"،
وارد جدًا في أي لحظة،
"المحيط الهادي" ما يبقاش هادي!
كل، يا عزيزي، علاقتنا بالجزيرة دي
هي جملة واحدة،
"صُنع في (تايوان)".
بس الأكيد، يا عزيزي، إن العالم كله
لو شهد نهاية العالم،
فهيتابعها من على شاشات
بتشتغل بـChips تايوانية،
يعني، يا عزيزي، لو "تايوان"
كانت السبب في نهاية العالم،
فهي اللي هتورّيك دا!
ما أعرفش، يا عزيزي،
دي حاجة حزينة ولّا مفرحة،
بس أخيرًا، وليس آخرًا،
ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت،
تشوف الحلقات الجاية،
تنزل تبص على المصادر،
ولو احنا على "اليوتيوب"، نشترك على القناة.
انت عارف، يا عزيزي،
ليه فيه مشاكل بين "الصين" و"تايوان"؟
"ليه يا (أبو حميد)؟"
لأن الدنيا "آسيا"!
"ما تخلّينيش أقولّك يا (أبو حميد)
(آسيا) دي تبقى مين!"
مش امرأة فرعون؟!